---

layout: post
title: (译文)法国创业圈：处在引爆点上
date: 2014-07-9 9:16:36
categories: startup
author: Xingjian Pan

---

### [The French Startup Ecosystem: At a Tipping Point][1]

我知道，当我们想到那些为创业公司的创新活动提供温床的国家时，头脑中跳出来大概不会是法国这个国家。 诚然，一些有意思的事情正在欧洲的技术圈发生 --- 伦敦，或者柏林（我曾在之前的博客中写道过）。或者芬兰。不过法国？随便问问美国的投资者和企业家，你大概多少会听到类似的评论：税负太高；解雇员工几乎是不可能的事情；政府干预过多；语言是个障碍；惧怕失败；罢工；崇尚35小时工作日，且6点以后回复工作邮件是违法的。

然而，在法国的早期科技创业公司之中，事情正朝着好的方向加速发展，尤其是在过去的两三年。 最近，我很幸运地作为美国风投和媒体界的代表， 受邀来到法国巴黎，并有幸与当地的企业家、风投以及奥朗德总统和其他政府高级官员会面。 作为一个职业生涯基本上是在美国度过的法国人，我的态度可能比大多数人都更加偏向于批判. 但这次旅行却使我对于法国科技创业圈的巨大潜力产生了强烈的兴趣。



对于所有关注法国的创业圈的人来说，一个显而易见的结论是大家表面上看到的（perception）的和实际发生的（reality）存在着很大的差距。虽然在所有的方面都发生着巨大的发展 --- 更多有意思的创业公司， 更多的投资， 更多涌入这个领域的人才， 更好的的法律支持， 等等 --- 但大家所谈论的并没有跟上这些变化。 


缩小这种认识上的差距尚需时间 -- 单是扭转负面的名声就需要很长时间，即便没有别的因素。 你也没办法为此而指责其他国家的人对法国的状况感到困惑 --- 法国对待创新和商业成功的态度本身就就有些精神分裂。即便大批有才能的技术创业者涌现出来，大部分的法国人对于追求商业成功和创造个人财富的看法却是充满矛盾的。法国的企业家们正在取得商业成功，对却也经常的表现出对自己和国家的不满。现任法国政府所释放出的信号经常“打架”（或者说，发生了180度的转弯，取决于你如何看待事情的角度）。植根于左翼联盟（left wing platform)，最初它所释放的信号是反对商业的 --- 包括注定失败的尝试提高资本利得税，笨拙的干涉雅虎对Dailymotion（YouTube在法国的竞争对手）的收购。 现在政府开始对法国本土和国外的创业公司展开富有吸引力的攻势，命名为“La French Tech” [^LaFrenchTech]， 这一活动首先由当时负责数字经济事务的福乐尔·佩勒林[^Fleur]发起, 从2014年4月之后交给其继任者阿克塞尔·勒梅尔[^Lemaire]。她们二人既能干又能与跟得上年轻一代的创业者们的思路。所有这些事都令人感到振奋；时间会告诉我们这是否意味着政府对此的长期态度有所转变。


这里我提供一些个人的看法 --- 当然这并不是对于正在法国发生的所有事情的一个全面详细的总结，也不会囊括所有值得一提的人物和公司 --- 这只是我个人一些笔记。

**人才是法国科技界最重要的资产**。 法国有众多出色的工科学校，过去几代积累和涌现了大批优秀的技术人才。最近几年，一个显著的变化是很多这些学校的毕业生选择到创业公司工作（或者自己创业），而不是到大公司（如贝恩，高盛，道达尔等）工作。 其中的很多学校推出了自己的孵化器，有些看起来运转地还不错。而且新一代的毕业生的英语要不他们的前辈好很多。

在法国的教育系统之外，特别值得一提的是Ecole 42，一个创新的IT在线教育学校。它由法国亿万富翁XavierNiel捐赠1亿美元创建，Xavier自己也是法国最成功的技术创业者。据我所知他们的模式非常独特：任何教育背景的人都可以申请，即使没有高中学历也可以。通过最初的在线逻辑测设之后，申请者需要经历一个月的时间接收选拔测试，包括每天15小时，每周7天的高强度学习。那些通过选的学生讲将接受完全基于团队项目的课程，并且仅通学生互相评审(peer review)进行成绩的考核评估。另外，它是免费的。据说第一个班级的学生质量非常出色。


**大数据和联网设备**。 法国的创业公司更倾向于“原创”，复制已经取得成功的美国公司的较少。比如，Vente Privee 最早做闪购[^flashSale]，这一模式随后被引入美国。大大小小的创业公司分布于很多行业，如电子商务 (ShowroomPrive), 视频 (Dailymotion)以及音乐(Deezer, eDJing)。 处于个人兴趣的原因，我非常兴奋的看到法国创业公司在大数据和数据、数学驱动的领域取得不错的成绩（比如 Criteo, Talend, Scality, Qunb, PriceMatch, 等等）。法国在联网设备和硬件方面也尤为创新（比如Parrot, Withings, Netatmo, Sigfox, Sense, Aldebaran, etc.）


[1]:http://mattturck.com/2014/06/25/the-french-startup-ecosystem-at-a-tipping-point/
[^LaFrenchTech]:法语，意思是法国科技
[^Fleur]:Fleur Pellerin，出生于首尔，在法国长大。2014年4月起任外交与国际发展部负责外贸、旅游和海外法国人事务国务秘书。2012年5月起在法国生产振兴部负责中小企业﹑创新与数字经济事务，部长级代表。 新闻链接：[法国新政府任命Fleur Pellerin负责外贸事务](http://www.mofcom.gov.cn/article/i/jyjl/m/201404/20140400544231.shtml)
[^Lemaire]:Axelle Lemaire. 新闻链接:[法国新政府任命14名国务秘书，内阁完成改组](http://china.huanqiu.com/News/mofcom/2014-04/4966196.html)
[^flashSale]:百度百科：[闪购](http://baike.baidu.com/view/4512257.htm)